## 数据结构与算法

* 数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中的操作对象，以及它们之间的关系和操作等相关问题的学科。

* 程序设计 = 数据结构 + 算法

* 数据结构就是关系，是数据元素相互之间存在的一种或多种特定关系的集合。 

* 数据结构分为逻辑结构和物理结构

  1. 逻辑结构：是指数据对象中数据元素之间的相互关系。
  2. 物理结构：是指数据的逻辑结构在计算机中的存储形式。

* 四大逻辑结构：

  1. 集合结构：集合结构中的数据元素除了同属于一个集合外，它们之间没有其他的关系。
  2. 线性结构：线性结构中的数据元素之间是一对一的关系。
  3. 树形结构：树形结构中的数据元素之间存在一种一对多的层次关系。
  4. 图形结构：图形结构的数据元素是多对多的关系。

* 物理结构：研究的就是如何把数据元素存储到计算机的存储器中。数据元素的存储结构形式有两种：顺序存储和链式存储。

  > 这个存储器主要指的是内存，像硬盘、光盘等外部存储器的数据组织通常用文件结构来描述。

  1. 顺序存储结构：是把数据元素存放在地址连续的存储单元里，其数据间的逻辑关系和物理关系是一致的。

  2. 链式存储结构：是把数据元素存放在任意的存储单元里，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。链式存储结构的数据元素存储关系并不能反映其逻辑关系，因此需要用一个指针存放数据元素的地址，这样通过地址就可以找到相关联数据元素的位置。

* 算法是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中，表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。

算法的特征：
   1. 输入：算法具有零个或多个输入。	

   2. 输出：算法至少有一个或多个输出，可以是打印形式，也可以是一个或多个返回值。
    
   3. 有穷性：算法在执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无限循环，并且每个步骤在可接受的时间内完成的。
   4. 确定性：

      - 算法的每一个步骤都具有确定的含义，不会出现二义性。
      - 算法在一定条件下，只有一条执行路径，相同的输入只能有唯一的输出结果。
      - 算法的每个步骤都应该被精确定义而无歧义。
   5. 可行性：算法的每一步都必须是可行的，每一步都能够通过执行有限次数完成。 

* 算法的设计要求
  - 算法并不是唯一的，同一个问题，可以有多种解决问题的算法。
  - 正确性：算法至少应该具有输入、输出和加工处理无歧义性。能正确反映问题的需求、能够得到问题的正确答案
    + 程序设计没有语法错误
    + 程序对合法输入能够产生满足要求的输出
    + 程序对于非法输入能够产生满足规格的说明
    + 程序对于故意刁难的测试输入都有满足要求的输出结果。
  - 可读性： 算法设计的另一个要求是为了便于阅读、理解和交流
  - 健壮性：当输入数据不合法时，算法也能做出相关处理，而不是产生异常、崩溃或莫名其妙的结果
  - 时间效率高和存储量低

---
* 算法效率的度量方法： 在程序编写前，依据统计方法对算法进行估算
  - 算法的时间复杂度。
    >  定义：在进行算法分析时，语句总的执行次数T(n)是关于问题规模n的函数，进而分析T(n)随n的变化
    >  情况并确定T(n)的数量级。记作：T(n) = O(f(n))。它表示随问题规模n的增大，算法执行时间的增长
    >  率和f(n)的增长率相同，称作算法的渐进时间复杂度，其中f(n)是问题规模n的某个函数。
    >  用大写O()来体现算法时间复杂度的记法，称之为大O记法。
    >  常用的时间复杂度所耗费时间从小到大依次是：O(1) < O(logn) < O(n) < O(nlogn) < O(n^2)
    >  < O(n^3) < O(2^n) < O(n!) < O(n^n)
    + 用常数1取代运行时间中的所有加法常数。
    + 在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项。
    + 如果最高阶项存在且不是1，则去除与这个项相乘的常数。
    + 得到的最后结果就是大O阶。
    + 算法的最坏情况与平均情况，平均运行时间是期望的运行时间，除非特别指定，我们提到的运行时间都是最坏情况的运行时间。
  - 算法的空间复杂度：通过计算算法所需的存储空间实现，计算公式：S(n) = O(f(n)),其中n为问题的规模，f(n)为语句关于n所占存储空间的函数。
***
### 线性表(List)

+ 抽象数据类型
  - 数据类型：指一组性质相同的值的集合及定义在此集合上的一些操作的总称。例如：字符，浮点型。
    + 原子类型：不可以再分解的基本类型， 整型、浮点型、字符型。
    + 结构类型：由若干个类型组合而成，是可以再分解的，如整型数组。
  - 抽象： 是指抽取出事物具有的普遍性的本质。它要求抽出问题的特征而忽略非本质的细节，是对具体事物的一个概括。抽象是一种思考问题的方式，它隐藏了复杂的细节。
> 抽象数据类型(Abstract Data Type, ADT)是指一个数学模型及定义在该模型上的一组操作。
> 抽象数据类型的定义仅取决于它的一组逻辑特性，而与其在计算机内部如何表示和实现无关。
> "抽象"的意义在于数据类型的数学抽象特性。而且，抽象数据类型不仅仅是指那些已经定义并
> 实现的数据类型，还可以是计算机编程者在设计软件程序时自己定义的数据类型。
```ADT
	ADT 抽象数据类型名
	Data
		数据元素之间逻辑关系的定义
	Operation
		操作
	endADT
```
+ 线性表
  * 定义：由零个或多个数据元素组成的有限序列。
  * 首先它是一个序列，就是说元素之间是有个先来后到的。
  * 若元素存在多个，则第一个元素无前驱，最后一个元素无后继，其他元素都有且只有一个前驱和后继。
  * 线性表是有限的。
+ 线性表的抽象数据类型定义
> - ADT 线性表 (List)
> - Data
>   线性表的数据对象集合为{a1,a2,...,an}, 每个元素的类型均为DataType。其中，除第一个元素a1外，每一个元素有且只有一个直接前驱元素，除了最后一个元素an外，每一个元素有且只有一个直接后继元素。数据元素之间的关系是一对一的关系。
> - Operation
>   InitList(*L):初始化操作，建立一个空的线性表L。
>   ListEmpty(L):判断线性表是否为空表，若线性表为空，返回true，否则返回false。
>   ClearList(*L): 将线性表清空。
>   GetElem(L,i, *e): 将线性表L中的第i个位置元素值返回给e。
>   locateElem(L, e): 在线性表L中查找与给定值e相等的元素，如果查找成功，返回该元素在表中序号表示成功，否则，返回0表示失败。
>   ListInsert(*L, i, e): 在线性表L中第i个位置插入新元素e。
>   ListDelete(*L, i, *e): 删除线性表L中第i个位置元素，并用e返回其值。
>   ListLength(L): 返回线性表L的元素个数。
> - endADT







###  递归
* 定义：一个函数自己直接或间接调用自己
* 递归满足三个条件
  1. 递归必须得有一个明确的终止条件
  2. 该函数所处理的数据规模必须在递减
  3. 这个转化必须是可解的