正则表达式
===

* 正则表达式(re)是一种小型的、高度专业化的编程语言，它内嵌在Python中，通过re模块实现
	+ 可以为想要匹配的相应字符串集指定规则
	+ 该字符串集可能包含英文语句、e-mail地址、命令或任何你想要的东西
	+ 可以问诸如“这个字符串匹配该模式吗？”
	+ 在这个字符串中是否有部分匹配该模式呢？
	+ 也可以使用re以各种方式来修改或分割字符串

* 正则表达式模式被编译成一系列的字节码，然后由用C编写的匹配引擎执行
* 正则表达式语言相对小型和受限(功能有限)，并非所有字符串处理都能用正则表达式完成

* 字符匹配
	+ 普通字符
		- 大多数字母和字符一般都会和自身匹配
	+ 元字符
		- `. ^ $ * + ? {} [] \ | ()`


**元字符**

* `[]`
	+ 常用来指定一个字符集：[abc], [a-z]
	+ 元字符在字符集中不起作用：[abc$]
	+ 补集匹配不在区间范围内的字符：[^5]

* `^`
	+ 匹配行首。除非设置MULTILINE标志，它只是匹配字符串的开始，在MULTILINE模式里，它也可以直接匹配字符串中的每个换行

* `$`
	+ 匹配行尾，行尾被定义要么是字符串尾，要么是一个换行字符后面的任何位置

* `\`
	+ 反斜杠后面可以加不同的字符以表示不同特殊意义
	+ 也可以用于取消所有的元字符为字符串：\[或\\

| 模式 | 含义 |
|---|---|
| `\d` | 匹配任何十进制数，相当于[0-9] |
| `\D` | 匹配任何非数字字符，相当于[^0-9] |
| `\s` | 匹配任何空白字符，相当于[\t\n\r\f\v] |
| `\S` | 匹配任何非空白字符，相当于[^\t\n\r\f\v] |
| `\w` | 匹配任何字母数字字符，相当于[a-zA-Z0-9_] |
| `\W` | 匹配任何非字母数字字符，相当于[^a-zA-Z0-9_]|

* 重复
	+ 正则表达式第一功能是能够匹配不定长的字符集，另一个功能就是你可以指定正则表达式的一部分的重复次数

* `*`
	+ 指定一个字符可以被匹配零次或更多次，而不是只有一次，匹配引擎会试着重复尽可能多的次数。
* `+`
	+ 表示匹配一次或多次，至少出现一次
* `?`
	+ 匹配一次或零次，可以人为它用于标识某事物是可选的
* `{m, n}`
	+ 其中m和n是十进制整数。该限定符的意思是至少有m个重复，至多到n个重复。
	+ 忽略m会认为下边界是0，而忽略n的结果将是上边界为无穷大
	+ `{0,}`等同于`*`，`{1,}`等同于`+`，而`{0,1}`则与`?`相同。如果可以的话，最好使用`*`，`+`或`?`。

* re模块提供了一个正则表达式引擎的接口，可以让你将REstring编译成对象并利用它们进行匹配
* 编译正则表达式
```Python
	import re
	p = re.compile(r'ab+')
	print(p)
	
```
	+ re.compile()也可以接受可选的标志参数，常用来实现不同的特殊功能和语法变更
	+ 编译标志-flags

| 标志,简写 | 含义 |
|---|---|
| DOTALL,S | 使`.`匹配包括换行在内的所有字符 |
| IGNORECASE,I | 使匹配对大小写不敏感 |
| LOCALE,L | 做本地化识别(locale-aware)匹配 |
| MULTILINE,M | 多行匹配，影响`^`和`S` |
| VERBOSE,X | 能够使用REs的verbose状态，使之被组织的更清晰易懂 |


```Python
	p = re.compile(r'ab+', re.IGNORECASE)
	charref = re.compile(r"""
			  (
			   [0-9]+[^0-9]    #Decimal form
			   |0[0-7]+[^0-7]  #Octal form
			   |x[0-9a-fA-F]+[^0-9a-fA-F]  # Hexadecimal form
			  )
			  """, re.VERBOSE)
```
	+ 反斜杠的麻烦：字符串前加‘r’，反斜杠就不会被任何特殊方式处理

| 字符 | 含义 |
|---|---|
| \section | 要匹配的字符串 |
| \\section | 为re.compile取消反斜杠的特殊意义 |
| "\\\\section" | 为"\\section"的字符串实值取消反斜杠的特殊意义 |

* 执行匹配
	+ `RegexObject`实例有一些方法和属性，完整的列表可查阅Python Library Reference

| 方法/属性 | 作用 |
|---|---|
| match() | 决定RE是否在字符串开始的位置匹配 |
| search() | 扫描字符串，找到这个RE匹配的位置 |
| findall() | 找到RE匹配的所有子串，并把他们作为一个列表返回 |
| finditer() | 找到RE匹配的所有子串，并把他们作为一个迭代器返回 |
>  如果没有匹配到的话，match()和search()将返回None, 如果成功的话，就会返回一个`MatchObject`实例。

* MatchObject实例方法

| 方法/属性 | 作用 |
|---|---|
| group() | 返回被RE匹配的字符串 |
| start() | 返回匹配开始的位置 |
| end() | 返回匹配结束的位置 |
| span() | 返回一个元组包含匹配（开始，结束）的位置 |

+ 在实际程序中，最常见的方法是将`MatchObject`保存在一个变量中，然后检查它是否为None,如：


	```Python
		p = re.compile(...)
		m = p.match('some string')
		if m:
			print('Match found:', m.group())
		else:
			print("nothing matched")
	```

* 模块级函数
	+ re模块也提供了顶级函数调用如match()、search()、sub()、subn()、split()、findall()等。

* 分组
	+ `()`




